# 自媒体的发展以及内容生产者的应对
>摘要 本文简介自媒体的发展及现状，并讨论作为自媒体运营者，如何正确定位、发展自己。

## 简介
自媒体是媒体的范畴，它的出现与发展和互联网息息相关。它促进了媒体行业的发展，诞生了一批知名自媒体和网红，催生了新的经济形态。

2003年7月，美国新闻学会媒体中心发布了由`谢因波曼`与`克里斯威理斯`两位联合提出的“We Media（自媒体）”研究报告，里面对“We Media”做了十分严谨的定义：**“We Media是普通大众经由数字科技强化、与全球知识体系相连之后，一种开始理解普通大众如何提供与分享他们自身的事实、新闻的途径。”**

作为媒体，它包括内容生产者、传播媒介和受众。内容生产者包括个人、组织、机构，媒介包括论坛/BBS、Facebook、博客、Twitter、微博等，比较专业和规模化的媒介平台有微信公众号、头条号、UC大鱼号、百家号。

## 发展历程

### 传播媒介的发展
1. 图书、杂志、报纸等传统媒体，期间诞生了知名图书作者、编辑和媒体人，如韩寒、梁文道。
2. 论坛、BBS社区，多数是区域性、垂直领域的，传播范围主要在垂直领域和地方。
3. Facebook、Twitter、博客、微博。借助互联网技术和人口红利，自媒体人的影响力开始扩大，粉丝数、转发量、互动数显著增加。出现了有影响力的自媒体。
4. 成熟的自媒体平台，微信公众号、头条号、UC大鱼号、百度百家号。

### 内容生产者的发展
从早期的个人和专业媒体到现在个人与专业组织机构并举。

### 特点
1. 与互联网紧密结合。互联网的发展推动了自媒体媒介的发展进化，从而推动自媒体整个行业的发展。
2. 平台多元化。媒介平台的多元化给创作者更多的选择，为了提高宣传效果和影响力，一个自媒体会选择多个平台。
3. 传统平台向互联网平台迁移。新平台的出现会培养新的网红，传统平台的网红也不会固步自封，他们会从传统平台迁移到互联网平台，利用新平台的先发优势巩固自己。

## 盈利模式
1. 广告。视频广告、推广文案等。
2. 内容产品付费。
3. 内容打赏。
2. 电商。逻辑思维、网红淘宝店、内容衍生品。
3. 融资。

## 优秀自媒体的特点
>本段四个特点主要参考张玲的《传播学视角下的自媒体“内容创业”可持续发展路径——“凯叔讲故事”为例》（链接见参考文献），笔者调整了格式和个别语句。

### 顺应社会发展变化趋势
1. 由物质文化追求向精神文化追求转移。根据马斯洛的需求层次理论，人们在实现了最低层次的生理需求后，将逐步向更高层次需求转移，在满足了基本物质需求后，对自媒体等信息产品精神领域的需求呈上升趋势。
2. 消费品质升级。随着我国人均国民收入的提高，尤其是中产阶级的崛起，对产品和服务的要求迅速提高，在自媒体消费领域，一方面体现为对优质自媒体提出更高标准；另一方面体现为期待自媒体引领自己追求更有品质的生活或服务。
3. 知识付费意识成型。根据[艾媒](http://www.iimedia.cn/)报告：近两年中国内容付费用户规模呈高速增长态势，2017年内容付费用户规模预计将达1.88亿人。知乎、果壳、喜马拉雅FM、得到等知识付费平台强势崛起，知识付费已经成为互联网经济发展的新“风口”。 

### UGC退场，PGC掌舵
综观近两年自媒体的发展可看出，自媒体传播者正在经历一次激烈的行业洗牌，而其中**重要趋势则是PGC（专业化内容生产）逐渐取代UGC**，占领自媒体的高地。主要表现如下：
1. 草根创业者优胜劣汰。随着自媒体人口红利消失，一些内容拙劣、或更新不及时的草根派自媒体被自然淘汰。
2. 专业人士进场。越来越多在传统主流媒体担任要职的行业精英离职，而后加入自媒体创业行列，参与市场竞争，如《一条》创始人徐沪生、《秦朔朋友圈》创始人秦朔、《大象公会》创始人黄章晋等均来自传统媒体。
3. 团队专业化运营。在竞争中得以生存的部分自媒体致力于打造专业化队伍，以强化自己的竞争力和优势。

### 建立持续供给的高品质内容生产机制
随着自媒体内容生产向纵深方向、垂直领域发展，`内容产出`与`内容品质`成了禁锢其发展的两座大山。如何破局？如何建立持续供给的高品质内容生产机制？

1. 自媒体应有持续供给的内容源。自媒体起步之初，大部分自媒体人基于`自身的知识储备`和`人生经验`进行内容生产，最终陷入思想枯竭、内容中断以致被迫停更的困境。因此，在自媒体内容创业之初，就应明确内容生产不可成为无源之水、无本之木。
2. 内容产品化是自媒体可持续发展的必要条件。自媒体若要进入良性循环轨道，商业化运作和“内容变现”是必不可少的环节，而内容产品化则是“内容变现”的基本前提。此外，以“工匠精神”打造自媒体产品是保证其竞争力的关键。

### 内容变现形式为差序格局下的多模式经营
此论断同样生动阐释了自媒体的传播过程，信息由信源中心向边缘扩散，同心圆的最内层为忠实用户，与信源形成强连带关系；由水波推及而发生联系的为大规模扩展用户，连带关系较弱。从自媒体内容变现来看，目前主要变现方式有广告、内容打赏、内容产品付费、电商衍生品销售等，无论何种变现方式，其首要前提是拥有大规模用户群，其次才是在用户群基础上的深耕。

因此在内容变现之路上应兼顾用户差序格局，避免一刀切，以良好的用户体验留住圈层外的弱连带用户，以无微不至的服务和高品质产品深耕同心圆内的强连带用户。

## 创作者的出路
以盈利、变现为目的机构自媒体，可以借鉴上面“优秀自媒体的特点”，补齐短板加强自身优势。

个人要想经营好自媒体，不仅自身需要过硬的知识和阅历，还需要时间和精力进行持续高质量的产出，专业化的运营。如果不具备这些，可以把自媒体作为记录自己想法、练习写作、建立自身品牌、扩展人脉的平台，变现和盈利不是自己的合理定位。

以笔者为例，笔者使用`微信公众号QuanTalk`记录自己平时的想法、成长经历、写作练习；同时作为一名软件工程师，笔者使用[SegmentFault](https://segmentfault.com/u/adolphlwq)、[GitHub Pages](http://adolphlwq.github.io)和[博客](https://blog.adolphlwq.xyz/)记录专业性较强的计算机知识。


## 参考文献
- [传播学视角下的自媒体“内容创业”可持续发展路径——以“凯叔讲故事”为例](http://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFQPREP&filename=CMEI201813040&v=MTk1NjhIOW5Ockk5QlpJUjhlWDFMdXhZUzdEaDFUM3FUcldNMUZyQ1VSTEtlWmVSb0Z5L2tVYnJMSmlET1o3RzQ=)
- [百度百科-自媒体](https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E5%AA%92%E4%BD%93)