# 计算机该如何学习？
>这个问题是笔者一直在思考的问题，希望总结出一种高效的方法，更好地学习，节约自己的时间。

# 以目的为导向
首先要明白学习计算机的目的是什么？不同的目的，学习方法是不同的。

## 赚钱
如果你的目的是赚钱，计算机是一个相对好一些的途径，毕业的起薪相对高些。但是程序员需要经常加班，还有35岁危机，所以从长期来看，这未必是一个好的选择。

那么你要回到问题的原点，即**赚钱**。你的真正目的是赚钱，短期看计算机是好的方向，长期未必是好的选择。所以你需要重新思考高效赚钱的途径。

## 作为自己的职业
这个方向可能是被动的，也可能是主动的。前者是不小心入了这行，也想继续做下去。后者就是自己喜欢，就想从事这个行业。

当我们明确要作为自己的职业后，那就要好好准备了，毕竟是自己谋生的手段，如果没有两把刷子，一直处于边缘状态，很容易被淘汰的。

总之要形成自己的核心竞争力。到底什么是核心竞争力，该如何培养自己的核心竞争力，这个也是我一直在思考的问题，暂时还没形成最终结论，仅仅分享下自己不成熟的关键：
1. 基础是最重要的，夯实基础，掌握下面四个的基础足以应付80%的工作了：
   1. 操作系统
   2. 算法和数据结构
   3. 计算机网络
   4. 数据库
2. 在某个领域成为专家，大部分人用心花3年时间钻研即可，关键是选对领域，选错了就事倍功半了。

# 如何学习
之前有一篇文章，讲的是MIT的一名本科生，花了2年时间把计算机系4年的课程都学完了，顺利毕业。

这个事件对自己有很好的启迪，**计算机是一门实践性很强的学科**，我自己不能总是停留在阅读、理解书本知识上。学一门新的知识不是话大部分时间阅读基本内容，**而是20%的时间了解大概，80%的时间用在动手实践上**。这种做法符合计算机这门学科的特点。

因为计算机中包含大量基于约定的内容和知识点了，这些内容很难记住，去阅读也会花费大量的时间。像Windows、Linux的代码基本都是千万级的，Kubernetes的代码也很多，一行一行阅读是愚蠢的。

**不能马上看懂熟悉自己一年前的代码是正常的现象**，这符合计算机学科的特点，`代码太多了很难记住的，但是要明白核心的原理`。

下面是我自己突然开窍的学习方法，都是偏向工程师、实践的角度，研究的话未必适用。

## 基于问题学习(Problem-Based Learning)
这个观念最初是从B站Up主[稚晖君](https://zhuanlan.zhihu.com/p/115598733)看到的。第一次看到时就觉得戳到了心中的某个点，后面几个月偶尔回味慢慢就明白了，**以解决问题为导向进行学习**是非常适合计算机的。

这种方法可以把有限的时间和精力集中到关键问题上，把关键问题解决了，剩下的小问题就好解决了，就算没有解决，对整体的影响也不大。

我之前在工作中遇到一个问题印象深刻，我们的平台软件用到了Redis做缓存。某天中午客户反馈出问题了，公司指派我去排查，我自己在工位上不知道如何入手，就想着先去看下链接redis组件的代码，里面有很多逻辑和变量，看了1小时也没定位到问题，还把自己绕晕了。1个多小时了我还没有找到问题的关键，只好去求助有经验的同事，他看了后说可能是连接模式出问题了，redis有集群模式的，客户似乎配置错了，链接的是redis集群，但是没有指定参数告诉组件，组件是按照单个redis实例去链接的。

上面的例子说明问题很重要，定位问题也重要。

我之前想阅读[viper](https://github.com/spf13/viper)的源代码的，基于PBL的思路，我想应该先定义问题，带着问题去阅读，要不然看完就忘了。我自己想到的问题有：
1. viper能够watch配置文件，当配置文件变化时，viper的配置也会动态变化，这种watch机制是如何实现的？

## 基于实践进行学习(Practice-Based Learning)
以实践为导向进行学习，这个方法是我结合自己的经历，加上最近浏览一些知名计算机高校开设的课程后总结的。

计算机是一门实践性很强的学科，对内容的学习不能停留在相关知识的填充上，更多的时间要花在实践上，通过实践才能更深刻了解相关知识点。

**我在这方面做得不好**，之前在学习（准确地说是复习）OS的时候，大部分时间花在知识点的理解、整理上了，花在时间上的时间太少了，本末倒置。

上海交通大学本科ACM班的课程都以实践为主，比如[PPCA](https://acm.sjtu.edu.cn/wiki/PPCA_2020)这门课，内容比较硬核，大作业包括五子棋、Basic编译器、RISCV模拟器等。自己看到后都自愧不如。

## 科研
科研这块我不是很熟悉，但是看了些[UC Berkeley RISELab](https://rise.cs.berkeley.edu/)实验室的研究课论文，发现**他们的研究和工业需求、实践紧密结合**，基本上每个研究都有相关的科研项目。

所以我觉得做研究也是要能够**发现问题->定义问题->提出更好的解决方案**。

国外很多程序员的头衔都叫`R&D Engineer`，即研(Research)发(Develop)工程师，我想就是要告诉自己，要能够研究问题、开发解决方案。

# 总结
本文对自己计算机学习生涯的阶段性反思，重点是如何高效利用自己的时间学习/从事计算机任务，关键点有两个：
1. 思路上要合理分配时间，20%输入知识，80%进行实践
2. 方法上提出了以问题为导向(Problem-Based Learning)和以实践为导向(Practice-Based Learning)两种方法

希望自己基于上面的认知和方法，能在计算机从业生涯中，有更好的未来。